# 题目

#### [雇佣 K 名工人的最低成本](https://leetcode.cn/problems/minimum-cost-to-hire-k-workers/)

有 n 名工人。 给定两个数组 quality 和 wage ，其中，quality[i] 表示第 i 名工人的工作质量，其最低期望工资为 wage[i] 。

现在我们想雇佣 k 名工人组成一个工资组。在雇佣 一组 k 名工人时，我们必须按照下述规则向他们支付工资：

* 对工资组中的每名工人，应当按其工作质量与同组其他工人的工作质量的比例来支付工资。
* 工资组中的每名工人至少应当得到他们的最低期望工资。
  给定整数 k ，返回 组成满足上述条件的付费群体所需的最小金额 。在实际答案的 10-5 以内的答案将被接受。。



# 解析



考虑枚举某个工人，其拿到最低工资，剩下的工人以其为标准发工资，条件要求这个推出来的工资要大于最低工资



所以先按照 W/Q升序排序。



之后可以推得公式为：$W_i * (1+\Sigma Qj/Qi), 0<j<i$   



所以需要用单调队列维护序列的前k个最小值的和，采用大根堆。每次堆要改变时就更新维护的Sum.



# 代码

```c++
class Solution {
public:
    double mincostToHireWorkers(vector<int>& quality, vector<int>& wage, int k) {
        int n = quality.size();
        double ans = 0x3f3f3f3f;
        vector<pair<double,int>> rates(n);
        priority_queue<int,vector<int>,less<int>> q;
        for(int i=0;i<n;i++){
            rates[i] = make_pair(wage[i]*1.0/quality[i],i);
        }
        sort(rates.begin(),rates.end());
        long long preSum=0;
        for(int i=0;i<n;i++){
            int idx = rates[i].second;
            if(i<k-1){
                preSum += quality[idx];
                q.push(quality[idx]);
            }
            else{
                ans = min(ans,wage[idx]*(1+preSum*1.0/quality[idx]));
                if(!q.empty()&&quality[idx] < q.top()){
                    preSum = preSum - q.top() + quality[idx];
                    q.pop();
                    q.push(quality[idx]);
                }
            }
        }
        return ans;
    }
};
```

